https://en.wikipedia.org/wiki/Very-long-baseline_interferometry

甚长基线干涉测量（VLBI）是一种用于射电天文学的天文干涉测量。在VLBI中，来自天文射电源（如类星体）的一个信号被地面上的多个射电望远镜收集。射电望远镜
之间的距离可以用射电信号到达不同望远镜的时间差来计算。这使得多个望远镜同时观测的结果可以结合起来，类似一个尺寸为望远镜间最大距离的望远镜的结果。

阵列中每个天线接收到的数据还包括由本地原子钟（如氢脉泽）记录的到达时间。稍后，数据与其他天线记录的同一射电信号数据做相关，以产生结果图像。 使用干涉
测量可实现的分辨率与被观察的频率成正比。 VLBI技术使得望远镜之间的距离远大于需要天线通过同轴电缆，波导，光纤或其他类型的传输线物理连接的传统干涉测量
法所能达到的距离。由于Roger Jennison在20世纪50年代开发了闭合相位成像技术，VLBI可以实现更大的望远镜分离，从而使VLBI能够生成更高分辨率的图像。

VLBI以成像遥远的宇宙射电源，航天器追踪和天体测量应用而闻名。 因为VLBI技术是测量无线电波到达不同天线的时间差，所以它也可以“反向”用于进行地球自转研究、
非常精确地映射构造板块的移动（以毫米为单位）和执行其他类型的大地测量。测地VLBI需要在一段时间内使用全球天线网络观测到来自遥远射电源（如类星体）的大量
时间差测量值。

# 科学成果

一些由VLBI取得的成果：

　宇宙射电源的高分辨率成像
 
　邻近恒星的无线电波段成像（参见干涉测量），类似技术也被用于恒星表面的红外和光学波段成像
　
　定义天球参考框架
 
　地球构造板块的运动
 
　局部形变和区域升降
 
　地球指向和日长变动
 
　维持地球参考框架
 
　测量日月对地球及地球内部的引力
 
　改进大气模型
 
　测量基础的重力加速度
 
　跟踪惠更斯探测器穿过泰坦（土星最大的卫星）的大气层，测量风速

# VLBI阵列

在欧洲、加拿大、美国、俄罗斯、韩国、日本、墨西哥和澳大利亚存在几个VLBI阵列。世界上最灵敏的VLBI阵列是欧洲VLBI网(EVN)。这是一个兼职的阵列，
在通常为期一周的会议中，将欧洲最大的射电望远镜聚集起来，数据由欧洲VLBI联合研究所(JIVE)处理。甚长基线阵列(VLBA)是最大的VLBI阵列，由十个
专用的25m望远镜组成，横跨美国5351英里的土地，作为天文和测地仪器而全年运作。EVN和VLBA的组合被称为全球VLBI。当他们或者其中之一和空基VLBI
天线(如HALCA或Spektr-R)相结合时，可以达到的分辨率比任何单个的天文仪器都高，天空的成像能力在微角秒量级。VLBI通常受益于国际合作提供的更长
的基线，1976年有一个值得注意的例子，当时美国、苏联和澳大利亚的射电望远镜联合观测羟基脉泽源。目前这种技术正被Event Horizon望远镜所采用，
其目标是观测银河系和M87星系中心的超大质量黑洞。

# e-VLBI

VLBI传统的操作是每个望远镜各自在磁带或者磁盘上记录信号，然后运送到相关处理中心回放。最近，VLBI射电望远镜接近实时连接
已经成为可能，同时使用VLBI技术的本地时间参考，这种技术称为e-VLBI。在欧洲，通过他们的国家研究网络和泛欧洲研究网络GEANT2
，欧洲VLBI网(EVN)的六个射电望远镜已经实现千兆比特每秒的连接，第一个使用这个新的技术天文实验在2011年成功完成。

右图是欧洲VLBI网(EVN)使用e-VLBI取得的第一个科学成果。来自6台望远镜的数据在JIVE的欧洲数据处理中心实时处理。荷兰学术研究网SURFnet在JIVE和GEANT2网络之间提供6 x 1 Gbit / s连接。
